# 리눅스 필수 명령어 요약

## 개요

### 주요 용어
- 배포판
    - 배포판 = 리눅스 OS의 핵심인 커널 + 목적에 따라 다양한 유틸리티, 응용 프로그램
    - distribution 또는 distro 라고 부른다.
- 명령어
    - 리눅스에 작업을 지시하는 간단한 프로그램들
    - `$ 명령어 [옵션] [아규먼트]` 형태로 콘솔에 입력한다.
- 셸 프롬프트
    - 사용자의 입력을 기다리는 상태
    - 보통 `$` 문자를 출력하며 키 입력을 기다리는 위치에 _ 이나 사각형 상자를 출력한다.
- 커널(kernel)
    - 메모리 관리, 프로세스 스케쥴링, 파일 시스템, 하드웨어 추상화 등 OS의 핵심 기능 제공
- 셸(shell)
    - 명령어를 입력하고 실행하며 그 결과를 보여 주는 사용자 인터페이스
    - 예) bsh(Bourne shell), ksh(Korn shell), csh(C shell), bash(Bourne-again shell) 등 
- X 윈도우
    - 창, 메뉴, 아이콘, 마우스 등을 지원하는 GUI 시스템
    - 보통 X 윈도우 기반으로 KDE나 GNOME을 올려 사용한다.

### 파일시스템
- 폴더와 파일을 저장하고 조회하기 쉽도록 구성하는 체계
- 컴퓨터 사용 전에는 종이 문서를 저장하고 검색하는 방식을 가리키는 용어였다.
- 예) FAT, FAT32, NTFS, ext2, ext3, ZFS, APFS 등
- 슬래시(/)와 디렉토리명, 파일명을 사용하여 그 위치를 표현한다.
- 시스템 디렉토리 
    - 운영체제, 애플리케이션, 문서 등이 들어 있다.
    - 시스템 관리자가 접근한다.
    - 디렉토리는 보통 `/스코프/카테고리/애플리케이션` 형태로 되어 있다.
    - 스코프(scope)
        - `/` 리눅스 파일 시스템. *root* 라고 부른다.
        - `/usr` 또 다른 리눅스 파일 시스템
        - `/usr/local` 소속된 기관이나 개인 컴퓨터에서 생성되는 시스템 파일
    - 카테고리(category)
        - `bin` 프로그램이 들어 있다.
        - `sbin` 수퍼 사용자를 위한 프로그램이 들어 있다.
        - `lib` 프로그램이 사용하는 코드 라이브러리
        - `doc` 문서
        - `info` 이맥스에서 기본 제공하는 도움말 시스템 문서
        - `man` man 프로그램이 표시하는 매뉴얼 페이지
        - `share` 설치 안내 등과 같은 특정 프로그램
        - `etc` 시스템 설정 파일
        - `init.d` 리눅스 부팅을 위한 설정 파일
        - `rc*.d` 부팅 모드에 따라 자동으로 시작될 스크립트 파일. 보통 `init.d` 디렉토리에 있는 파일의 링크이다.
        - `include` 프로그래밍에 필요한 헤더 파일
        - `src` 프로그램 소스 파일
        - `cgi-bin` 웹 CGI 프로그램
        - `html` 웹 페이지 관련 파일
        - `public_html` 개인 홈페이지 관련 파일. 사용자 홈 디렉토리에 있다.
        - `www` 웹 페이지 관련 파일
        - `fonts` 글꼴
        - `X11` X 윈도우 시스템 파일
        - `dev` 디스크 및 그 외 하드웨어와 인터페이스를 위한 장치 파일
        - `media` 디스크에 접근하게 해 주는 디렉토리. 마운트 지정. 
        - `mnt` 디스크에 접근하게 해 주는 디렉토리. 마운트 지점.
        - `var` 컴퓨터를 실행할 때 생성되거나 업데이트된 파일
        - `lock` 현재 실행 중인 상태를 알리기 위해 프로그램이 생성한 파일.
        - `log` 오류, 경고, 정보 메시지 등을 담고 있는 파일
        - `tmp` 프로그램 또는 사용자가 사용할 임시 저장 파일
        - `proc` 운영 체제 상태. 현재 실행 중인 프로세스를 보여준다.
    - 애플리케이션(application)
        - `/usr/bin/zip` 처럼 스코프와 카테고리 다음에 보통 프로그램들이 놓인다.
    - 커널 디렉토리
        - `/boot` 시스템 부팅을 위한 파일. 여기에 커널이 있다.
        - `/lost+found` 손상된 파일. 디스크 복구 도구로 고칠 수 있다.
        - `/proc` 현재 실행 중인 프로세스를 파일 형태로 보여 준다. 해당 용량이 거의 없고 읽기 전용이며 최신 상태를 보여 준다. 그러나 다음과 같이 일부 파일은 자세한 정보를 담고 있기도 하다.
            - `/proc/ioports` 입출력 하드웨어 목록
            - `/proc/cpuinfo` 컴퓨터 프로세서 정보
            - `/proc/version` 운영 체제 버전. `uname` 명령은 간단한 이름만 출력한다.
            - `/proc/uptime` 가장 최근 부팅 후 경과된 시간. 사람이 이해하기 힘들다. `uptime` 명령어를 사용하라. 
            - `/proc/nnn` 아이디가 nnn인 프로세스 정보. nnn은 양의 정수이다.
            - `/proc/self` 현재 실행 중인 프로세스 정보.
- 홈 디렉토리
    - 사용자의 개인적인 파일을 두는 디렉토리이다.
        - `echo $HOME` 으로 사용자의 홈 디렉토리를 확인할 수 있다.
        - `~` 경로는 사용자 홈 디렉토리를 가리킨다.
        - `cd ~/test` 명령어는 사용자 홈 디렉토리에 있는 test 디렉토리로 이동시킨다.
    - `/home/사용자명` 일반 사용자 홈 디렉토리
    - `/root` 수퍼 사용자 디렉토리
 

## 리눅스 명령어

### man 명령

- 온라인 매뉴얼 페이지나 해당 프로그램의 manpage를 출력

```
예1) 명령어 사용법 보기
        man 명령어
$ man wc
```

```
예2) 매뉴얼 페이지에서 특정 검색어로 검색하기
        man -k 검색어
$ man -k database | less
```

### info

- 하이퍼텍스트 기반 도움말 보기
- 즉 텍스트 모드 웹 브라우저로 도움말을 볼 수 있다.
- 사용법
    - h 키 : 도움말
    - q 키 : 종료
    - 스페이스 키 : 다음 페이지
    - 백스페이스 키 : 이전 페이지
    - 탭(tab) : 다음 하이퍼링크로 이동
    - 엔터(enter) : 하이퍼링크가 가리키는 페이지로 이동
  
```
예1) ls 명령어의 도움말을 하이퍼텍스트로 보기
        info 명령어
$ info ls
```

### --help 옵션

- 해당 명령에서 준비한 간단한 도움말 보기
- 대부분의 명령어는 간단한 도움을 출력하는 이 옵션을 제공한다.

```
예1) ls 명령어의 간단한 도움말 보기
        명령어 --help
$ ls --help
```

### /usr/share/doc 디렉토리

- 프로그램의 문서가 들어 있는 디렉토리
- 이 디렉토리는 각 프로그램의 문서를 담고 있는 하위 디렉토리를 포함한다.
- 하위 디렉토리의 이름은 프로그램명과 버전으로 명명되어 있다.

```
예1) /usr/share/doc 디렉토리 조회
$ ls /usr/share/doc
합계 1320
drwxr-xr-x 2 root root  4096  6월 22 21:44 acl-2.2.49
drwxr-xr-x 2 root root  4096  6월 22 21:44 acpid-2.0.19
drwxr-xr-x 2 root root  4096  6월 22 21:44 alsa-lib-1.0.22
drwxr-xr-x 2 root root  4096  7월  9 05:38 apr-1.5.2
drwxr-xr-x 2 root root  4096  7월  9 05:38 apr-util-1.5.4
...
```

### type 명령

- 명령어가 리눅스 프로그램인지 셸 내장 명령어 인지 알아보기

```
예1) ls와 who 명령어의 타입을 알아본다.
$ type who
who is /usr/bin/who
$ type cd
cd is a shell builtin
```

